# 第1章 绪论


运筹学是一门应用科学,至今还没有统一的定义.本书是为高等学校管理学各专业的学生和实际管理工作人员而编,从管理实际出发把运筹学看作一种解决实际问题的方法.不妨以我国出版的管理百科全书中的定义来定义运筹学:“运筹学是应用分析、试验、量化的方法,对经济管理系统中人力、物力、财力等资源进行统筹安排,为决策者提供有依据的最优方案,以实现最有效的管理.”当然除了管理领域外,在其他领域中运筹学也是适用的.为示区别,本书取名为“管理运筹学”.

我国古代有很多有关运筹学的思想方法的典故.例如,齐王赛马,丁渭修皇宫和沈括运军粮的故事就充分说明了我国不仅很早就有了朴素的运筹思想,而且已在生产实践中运用了运筹方法.但是运筹学作为一门新兴的学科是在第二次世界大战期间才出现的.当时英美成立了“运作研究”(Operational Research)小组,通过科学方法的运用成功地解决了许多非常复杂的战略和战术问题.例如,如何合理运用雷达和战机有效地对付德军的空袭;对商船如何进行编队护航,使船队遭受德国潜艇攻击时损失最小;在各种情况下如何调整反潜深水炸弹的爆炸深度,才能增加对德国潜艇的杀伤力等.

第二次世界大战以后,从事这项工作的许多专家转到了经济部门、民用企业、大学或研究所,继续从事决策的数量方法的研究,运筹学作为一门学科逐步形成并得以迅速发展.第二次世界大战后的运筹学主要在以下两方面得到了发展:其一,运筹学的方法论得到了快速的发展,形成了运筹学的许多分支,如数学规划(线性规划、非线性规划、整数规划、目标规划、动态规划、随机规划等)、图论与网络、排队论、存储论、维修更新理论、搜索论、可靠性和质量管理等.1947年由丹捷格(George Dantgig)提出的求解线性规划问题的单纯形法是运筹学发展史上最重大的进展之一;其二,由于电子计算机的迅猛发展和广泛应用,使得运筹学的方法论能成功地、及时地解决大量经济管理中的决策问题.计算机的发展推进了运筹学的发展、普及和应用,使得运筹学不仅仅为“运作研究”小组那样的专家所掌握和使用,也成为广大管理工作者进行最优决策和有效管理的常用工具之一.

教学视频: 绪论

## 1.1 决策、定量分析与管理运筹学

决策是人们在政治、经济、技术和日常生活中普遍存在的一种选择方案的行为，是管理中经常发生的一种活动。决策活动在问题解决的过程中占据着极其重要的地位，这可以从问题解决的过程及决策活动的过程中看出。问题解决的过程由以下七个步骤完成：

(1) 认清问题；

(2) 找出一些可供选择的方案；

(3) 确定目标或评估方案的标准；

(4) 评估各个方案；

(5) 选出一个最优的方案；

(6) 执行此方案；

(7) 进行后评估: 问题是否得到圆满解决.

决策过程由问题解决过程的前五个步骤所组成．决策的重要性正如诺贝尔奖获得者西蒙所说的“管理就是决策”，也就是说，管理的核心是决策.

对于决策的五个步骤,我们可以把前三个步骤,即认清问题,找出一些可供选择的方案,以及确定目标或评估方案的标准,归结为形成问题的阶段;把后两个步骤,即评估各个方案和选出一个最优方案,归结为分析问题的阶段.在分析阶段,我们可以进行定性与定量的分析.定性分析要基于管理者的判断和经验.当管理者对所决策的问题具有丰富经验或者所决策的问题相对比较简单时,问题的决策就倚重于定性分析;反之,当管理者缺乏这方面的经验或者要解决的问题相当复杂时,那么定量分析在管理者的最后的决策中将担任非常重要的角色.

所谓定量分析,就是基于能刻画问题本质的数据和数量关系,建立能描述问题的目标、约束及其关系的数学模型,通过一种或多种数量方法,找到最好的解决方案.

定性分析能力可以通过管理者的实践和经验的积累不断提高；而定量分析能力的提高则需要学习管理运筹学的思想与方法。管理者掌握了管理运筹学，并了解管理运筹学在决策过程中的重要地位，将对提高其决策能力有极大的帮助。

## 1.2 运筹学的分支

运筹学按要解决的问题的差别,归结为一些不同类型的数学模型.这些数学模型构成了运筹学的各个分支.本书将涉及如下一些分支：

（1）线性规划.线性规划是一种解决在线性约束条件下追求最大或最小的线性目标函数的方法.例如，当管理者在现有的条件下追求最大利润或在完成任务的前提下追求最小成本的时候，如果现有的条件（或完成任务的前提）的约束可以用数学上变量的线性等式或不等式来表示，最大利润（或最小成本）的目标也可以用变量的线性函数来表示，那么这样的问题就可以用线性规划的方法来解决.

（2）整数线性规划.整数线性规划是一种解决特殊线性规划问题的方法.它要求某些决策变量的解为整数.

（3）目标规划.是解决存在多个目标的最优化问题的方法,它把多目标决策问题转化为线性规划问题来解决.

（4）图与网络模型.在这种模型中把研究对象用点表示,对象之间的关系用边（或弧）来表示,点边的集合构成了图.这种特殊的模型可以使我们解决很多诸如系统设计、项目进度安排管理等方面的问题.

（5）存储论.存储论研究在各种供应与需求的条件下，应当在什么时候，提出多大的订货批量来补充存储，使得订购费、库存费以及缺货所带来的损失的费用的总和最小等问题.

（6）排队论.排队论是解决排队服务系统工作过程优化的模型.它可以帮助管理者对一些包括排队问题的运作系统做出更好的决策.

（7）对策论.对策论是用于解决具有对抗性局势的模型.在这类模型中,参与对抗的各方都有一些策略可供选择,该模型为对抗各方提供获得最优对策的方法.

（8）排序与统筹方法.该方法研究在含有某些先后顺序工序的工程中如何排序以及如何制定和控制工作计划和进度表，使得完成全部工程所需的总时间最少或最经济等问题.

（9）决策分析.该方法是在决策环境不确定和存在风险的情况下对几种备选方案进行决策的准则和方法.

（10）动态规划.这是一种解决多阶段决策过程最优化的方法.它把困难的多阶段决策问题分解成一系列相互联系的较容易解决的单阶段决策问题,通过解决这一系列单阶段决策问题来解决多阶段决策问题.

（11）预测.预测是一种可以用于预见公司未来的方法,分为定性和定量两种方法.本书只介绍定量预测方法.

## 1.3 运筹学在工商管理中的应用

在工商管理中运筹学的应用涉及以下方面.

（1）生产计划.使用运筹学方法从总体上确定适应需求的生产、储存和劳动力安排等计划，以谋求最大的利润或最小的成本，主要用线性规划、整数规划以及模拟方法来解决此类问题.例如，巴基斯坦一家重型制造厂用线性规划安排生产计划，节省了 $10\%$ 的生产费用.此外，还有运筹学在生产作业计划、日程表的编排、合理下料、配料问题、物料管理等方面的应用.

（2）库存管理.存储论应用于多种物资库存量的管理，确定某些设备合理的能力或容量以及适当的库存方式和库存量.例如，美国某机器制造公司应用存储论之后节省了 $18\%$ 的费用.

（3）运输问题.用运筹学中有关运输问题的方法,可以确定最小成本的运输线路、物资调拨、运输工具调度以及建厂地址选择等.例如,印度巴罗达市对公共汽车行车路线和时刻表进行研究并改进后,该市公共汽车载运系数提高了11%,减少了10%使用车辆,既节省了成本又改善了交通拥挤的状况.

（4）人事管理.可以用运筹学方法对人员的需求和获得情况进行预测；确定适合需求的人员编制；用指派问题对人员合理分配；用层次分析法等方法确定人才评价体系等.

（5）市场营销.可把运筹学方法用于广告预算和媒介的选择、竞争性的定价、新产品的开发、销售计划的制订等方面.例如，美国杜邦公司从20世纪50年代起就非常重视运筹学在市场营销上的应用.

（6）财务和会计.这里涉及预测、贷款、成本分析、定价、证券管理、现金管理等，使用较多的运筹学方法为统计分析、数学规划、决策分析等.

另外，运筹学还成功地应用于设备维修、更新和可靠性分析，项目的选择与评价，工程优化设计，信息系统的设计与管理，以及各种城市紧急服务系统的设计与管理上。

我国从1957年开始把运筹学应用于交通运输、工业、农业等行业，并取得了很大的成功。例如，为了解决粮食的合理调运问题，粮食部门提出了“图上作业法”。为了解决邮递员合理投递问题，管梅谷提出了“中国邮路问题”的解法。在工业生产中推广了合理下料、机床负荷分配等方法。在纺织业中用排队论方法解决了细纱车间劳动组织以及最优折布长度等问题。在农业中也研究了作业布局、劳动力分配和打麦场设置等问题。在钢铁行业，投入产出法首先得到了应用。排队论、图论在研究矿山、港口、电信以及线路设计方面都有应用。统筹法的应用在建筑业、大型设备维修计划等方面也取得了长足的进展。优选法也在我国得到了大力推广。讲到统筹法和优选法的推广、应用和普及，不得不提我国著名的数学大师华罗庚先生，他从20世纪60年代开始直至1985年去世，长期致力于优选法和统筹法的推广、应用和普及，使我国的社会主义建设取得了可观的经济效益。

国际运筹与管理科学协会（INFORMS）及其下属的管理科学实践学会（College for the Practice of the Management Sciences）主持评定的弗兰茨·厄德曼（Franz Edelman）奖久负盛 名.该奖是为奖励运筹学在管理中应用的卓越成就而设立的.该奖每年评选一次,在对大量富有竞争力的入围者进行艰苦的评审后,一般将有六位优胜者进入决赛.表1-1列出了部分优胜者项目.自1972年至2017年,Franz Edelman奖项入围项目获利累计超过2570亿美元.

表1-1

<table><tr><td>组织</td><td>应用</td><td>效果</td></tr><tr><td>美国联邦通信委员会(FCC)</td><td>分布式优化无线频谱的拍卖流程</td><td>无线频谱供应商产生了近200亿美元营收,电视广播公司获得超过100亿美元的营收,减少了73亿美元美国联邦财政赤字</td></tr><tr><td>假日退休(Holiday Retirement)</td><td>改善美国300多个高级生活社区的定价模式</td><td>使年收入达到约10亿美金,实现同时为每个社区的每个单元提供最优定价</td></tr><tr><td>联合包裹服务公司(UPS)</td><td>精简化和现代化的提货和交付运营的系统货物流技术(PFT,package flow technologies)和称为ORION(on road integrated optimization and navigation)的高级优化系统</td><td>每年节省3亿~4亿美元,并通过建立有效的航线,减少行驶里程和燃油消耗,每年减少100 000吨二氧化碳排放量</td></tr><tr><td>先正达(Syngenta)</td><td>结合先进的随机优化分析,创建最佳的大豆育种策略,并结合植物育种知识战略性地调整其优化植物育种过程</td><td>2012年至2016年节省超过2.87亿美元</td></tr><tr><td>美国疾病防控中心(CDC)</td><td>为根除脊髓灰质炎使用集成分析模型做更好的决策</td><td>有效提高疫苗的利用率,节省数百万美元,推动全球根除小儿麻痹症行动</td></tr><tr><td>配对捐赠联盟</td><td>利用优化匹配克服肾脏配对的不相容性</td><td>2006—2014年拯救了220个生命</td></tr><tr><td>美国能源局</td><td>水电发电量和水路优化</td><td>提高大坝安全性、供电可靠性,可以根据风电和太阳能电源的资源量及时调整水力发电量</td></tr><tr><td>格雷迪卫生系统</td><td>改进医院急诊部门的工作效率和护理流程</td><td>在亚特兰大市医院减少病人33%住院天数,减少急诊科的非急诊护理32%,急诊效率提高16.2%,实现医院年营业收入1.9亿美元(增长72%)</td></tr><tr><td>澳大利亚国家宽带网络</td><td>优化光纤网络设计</td><td>节约3.75亿美元建设成本,使光纤服务模块的设计从原先的145天变为16天</td></tr><tr><td>推特(Twitter)</td><td>利用用户推荐系统提高用户参与质量</td><td>10亿美元的年收入绝大部分来自该系统的产品推荐,1/8的新用户关系都依赖于该系统</td></tr><tr><td>荷兰三角洲工程委员</td><td>将荷兰防洪保护标准从10个限定为3个</td><td>减少78亿欧元投资成本</td></tr><tr><td>宝钢集团</td><td>新型优化算法和决策支持系统(DSSs)取代人工规划</td><td>2007—2012年累计产生7681万美元效益,提高16.8%的IT和运营管理能力,二氧化碳排放量每年下降585770吨</td></tr><tr><td>雪佛龙(Chevron)</td><td>饲料采购、产品销售、资本投资决策工具</td><td>年收入将近10亿美元</td></tr><tr><td>戴尔(Dell)</td><td>挖掘整个价值链进行渠道转型</td><td>企业解决方案和服务占公司收入的1/3和利润的50%,世界财富500强公司95%以上依靠其IT解决方案和服务</td></tr><tr><td>克罗格(Kroger)</td><td>设计仿真优化模型优化1950个药店的库存管理</td><td>无库存处方每年减少1.5万例,降低库存1.2亿美元,人力成本每年减少8000万美元</td></tr><tr><td>麦克森(McKesson)</td><td>利用解决方案系统SCSM提出优化医药全供应链管理决策</td><td>2009—2013年节省了10亿美元的承诺资本</td></tr><tr><td>TNT快递</td><td>建立基于事实的全球供应链优化决策系统(GO)</td><td>2008—2011年节省超过2.07亿欧元</td></tr><tr><td>卡尔森酒店集团(CRHG)</td><td>通过需求管理和价格优化使利润最大化</td><td>2008年开始收入每年达到2%~4%的高速增长,每年增收1600万美元</td></tr><tr><td>惠普</td><td>决策分析帮助企业进行商业转型</td><td>2002—2012年电子商务业务翻三番</td></tr></table>

本书的目的就是要在工商企业管理者与运筹学之间架起一座桥梁,帮助工商企业的管理者进一步了解运筹学,告诉他们在工商管理工作中如何使用运筹学更好地进行决策,创造更好的效益.


## 1.4 学习管理运筹学必须使用相应的计算机软件,必须注重学以致用的原则

先来看一个例子．一家公司的总经理助理是一位刚刚毕业的 MBA，他把所学到的运筹学知 识应用到该公司的业务中,针对公司的设备分销工作,建立了一个较为科学的存储模型,理顺了公司的业务关系.经过了三个月的实践,为公司节省成本35.15万元.同时有一个更值得我们深思的问题,该公司的领导成员中学习过运筹学课程的占一半以上,有的还是曾经从事数学研究的专业人员,他们对这个存储模型并不陌生,但是谁也没把运筹学应用到公司的管理中来.为什么学过运筹学的经理却不应用它呢?产生这个问题的原因是什么呢?我们的管理运筹学教学将从中得到什么启示呢?

原因有很多种,其中最重要的是观念上的原因.第一,这些企业领导对运筹学的理解是片面的,他们所学的运筹学基本上停留在基本概念、基本理论这个层面上,重点放在严密的定理证明、繁琐的计算方法,而不是应用上.第二,他们对于运筹学的理解是陈旧的,用20世纪六七十年代甚至50年代的观点来看待现在的运筹学.从20世纪六七十年代到现在,运筹学不仅在方法论上得到了很大的发展,更重要的是运筹学所使用的工具也得到了质的飞跃.在20世纪五六十年代用人工计算的方法需要经过长时间的、复杂繁重的、艰苦的工作才能求解的运筹学问题,或者根本没法求解的运筹学问题,现在可以用计算机软件很快求解.而一些企业领导人还认为只有那些由数学家、物理学家、管理学家组成的团队才有资格用运筹学方法去解决管理中的问题.他们认为运筹学方法太复杂,太深奥,不好学,不易用,是曲高和寡的“阳春白雪”.在他们的观念中运筹学的学习与应用没有随着现代科技的发展而发展.实际上即使原本是曲高和寡的“阳春白雪”,也会随着现代科技的发展(例如,卡拉OK机和DVD的出现)而发展,也会得到推广而流行起来.科技的发展在运筹学的发展与应用中起到了非常重要的作用,我们也可以从这一角度来理解20世纪六七十年代著名数学家华罗庚先生为什么在推广运筹学方法时选择了统筹法与优选法.首先由于这两种方法的应用对当时的国民经济建设起到了非常重要的推动作用,但也因为受到当时科技条件限制,只能推广这样的算法相对简单的运筹学方法.

一些企业家的错误观念反映出我们的管理运筹学教学中存在的问题以及改革的方向.为了使管理运筹学在工商管理中发挥应有的作用,管理运筹学的教学也要更紧密地跟踪现代科技的发展,充分使用现代化设备,更加注重学以致用的原则.

我们要把管理运筹学的教学放到现代科技，尤其是计算机和信息化的迅速发展与应用的背景中来，在教学中要充分地使用计算机软件。计算机是人类的“助手”，只要“助手”能做的就尽量让“助手”做，人类不要仅做“助手”能做的工作，尤其不要做那些“助手”做得比人类更好的工作。显然，我们都清楚计算机在计算方面的能力要比人类强得多，用计算机计算比用手工更快，更准确，更方便。在学习运筹学时，学习一些计算的方法和原理是必要的，但是千万不要陷于复杂繁琐的算法之中，要紧的是如何做好“助手”不能做的工作，这里包括抓好计算机的两头：“入口”和“出口”，即命令计算机如何工作（把实际问题概括为计算机能识别的模型，然后输入计算机），以及把计算机求得的结果应用到实际中去（理解计算机输出的信息，能对这些信息进行灵敏度分析和调整以解决实际问题）。要尽量借助于相应的计算机软件解决管理问题。

为了形象地说明科技发展的影响,可以举一个例子.一个人怎样才能从北京到乌鲁木齐去 呢？假如这件事发生在100多年前，我们应该告诉他，应如何选购马匹、马车，以及如何挑选马夫、保镖，还应告诉他如何准备银两、粮草、衣物，如何根据天气、地理和社会诸因素来确定行车路线和行程，等等。这是一件非常复杂的事。但是如果此事发生在科技飞速发展的今天，如果我们还告诉他这些东西，他肯定不愿意听，也绝对不会去做这些事情。现在我们只要告诉他应如何去北京机场和出乌鲁木齐机场，如何订购机票，应该提前多少时间去机场，以及飞机在乌鲁木齐机场着陆后如何下机领取行李，出机场后如何到达所要去的目的地。在飞行过程中需要你决策的也就是当空中小姐给你送饮料和食品时，到底是选择热饮还是冷饮，是中餐还是西餐。你完全不必为了一次旅行，而去攻读空气动力学、喷气发动机设计与构造、飞行器驾驶手册等。这些就是科技发展给旅行所带来的变化。

我们要把管理运筹学的教学与当前工商管理的实践紧密结合起来,要认识到学习管理运筹学的目的是用运筹学的方法去解决工商管理中的问题,而不是为学习运筹学而学习运筹学.在学习管理运筹学的方法时,一定要结合工商管理中的实际问题,在解决工商管理的实际问题中来学习运筹学方法.

在本书的编写过程中,对随书发行的计算机软件进行了第四次修改,更加方便学生学习和解决问题.同时,为了方便和促进学生的学习,本书尽量用实例或例子来介绍管理运筹学的方法,使学生在解决问题的过程中学会运筹学方法,也使学生更深刻地理解学习运筹学方法的目的是为了应用,是为了解决工商管理中的实际问题.

---
